包括唸佛也一樣,一定要用對的方式念
千萬不要用無忌念在念
甚至一面講話一面唸佛
甚至沒有在唸佛,手還是在按那個
還是在推念珠
那個是很糟糕的,那不僅僅是無忌
你這時候連佛也沒念,你手在動什麼
還要記述
所以這裡面當然就是說
很多東西不要變成一種習慣
因為我看太多
我祖母、我媽媽都一樣
到最後都養成手在推珠的習慣
但是我知道他沒在唸
就躺在那邊,手還是不斷地扣扣扣
媽,你在做什麼?
沒在唸
他如果跟我說我在唸佛
那就還好
都沒在唸,我沒在做什麼
阿公,沒在做什麼,手在推推推
阿公就慣死了
他很老實啊,就慣死了
所以這個當然有這個習慣
總比沒有這個習慣親切一點
因為有時候你如果看一個人往生
看他手還在那邊通通通
你心裡會很安慰
你看,靈叢頭還在唸佛
問題是他沒有在唸
所以我們造成慣性以後
其實常常就不用心了
所以我一直在講
衛生禪宗一直在強調
生促轉熟,熟促轉生
當你很熟悉的時候
要用的是什麼?
檢驗一下有沒有心在上面
因為你都不用用心就可以做得很好
都不會犯錯
這時候你很容易就掉以輕心
這時候就做那件事
反而是一種浪費生命
因為你心不在上面
這時候你要重新來
平常譬如說我用右手念珠
一段時間以後換左手
就這樣訓練
熟促轉生,生促轉
看起來好像沒有多大意義
但是你會發覺不一樣
譬如說我們說一個右撇子
他右手很嫻熟
你突然交給左手
他什麼都不熟
都要重來
你不能偏心
只有右手對他很好
左手對他不好
左手什麼都不會做
右手什麼事都會做
這樣久而久之
不公平會產生你身體裡面偏枯
就一邊很發達
一邊很萎縮
所以還是要
包括我們現在最親切的
就是你在靜坐的時候
我一直在強調
一定要一坐左腳一坐右腳
千千萬萬請你一定要這樣做
不然的話會脊椎側彎
等你脊椎側彎的時候
你真正靜坐想入定
門都沒有
因為氣它已經不走中間了
它已經偏一邊在跑
沒辦法入定
沒辦法真正的氣入中脈
所以一個不對的習慣
它雖然對你來講比較舒服
因為我左腳坐兩個鐘頭都沒問題
換右腳十五分鐘我就受不了
為了要遷就那兩個小時
我就習慣用左腳久而久之
你右腳就廢了
你應該也要對得起他
所以很多東西就是要抓到中導